---
category:
  - Course Work
tag:
  - Database
  - Principal and Application of Database
title: 第 1 次作业
---

## 1.

> 试述数据、数据库、数据库管理系统、数据库系统的概念以及它们之间的关系.

###### 数据

描述事物的符号记录

###### 数据库

Database, 简称 DB. Database 是长期储存在计算机内、有组织的、可共享的大量数据的集合

###### 数据库管理系统

Database Management System, 简称 DBMS. DBMS 是位于用户与操作系统之间的一层数据管理软件, 它属于基础软件, 是一个大型复杂的软件系统. 用于科学地组织和存储数据、高效地获取和维护数据.

###### 数据库系统

Database System, 简称 DBS. 在计算机系统中引入数据库后的系统构成. 由 数据库, 数据库管理系统 (及其开发工具), 应用系统, 数据库管理员, 最终用户 构成.

## 2.

> 试述数据模型的概念和数据模型的三个要素.

##### 概念

数据模型是一个描述数据语义、数据与数据之间联系 (数据结构), 数据操作, 以及完整性约束的概念工具的集合数据模型

##### 组成要素

###### 数据结构

描述数据库的组成对象 (数据) 以及对象之间的联系

###### 数据操作

指对数据库中各种对象 (型) 的实例 (值) 允许执行的操作集合, 包括操作及有关的操作规则

###### 完整性约束

一组完整性规则, 它给定数据模型中数据及其联系所具有的制约和依存规则, 用以限定符合数据模型的数据库状态以及状态的变化, 以保证数据库中数据的正确、有效和相容

## 3.

> 简述数据库的三级模式是如何实现数据的物理和逻辑独立性的.

###### 外模式 / 模式映像

对应于一个模式可以有多个外模式. 对于每个外模式, DBMS 都有一个外模式 / 模式映像, 它定义了该外模式与模式之间的对应关系. 在各自的外模式描述中定义外模式/模式映像.

当模式改变时, 数据库管理员修改有关的外模式 / 模式映象, 使外模式保持不变. 应用程序是依据数据的外模式编写的, 从而应用程序不必修改, 保证了数据与程序的逻辑独立性, 简称为数据的逻辑独立性.

###### 模式 / 内模式映像

数据库中只有一个模式, 也只有一个内模式, 模式 / 内模式映像是唯一的, 它定义了数据全局逻辑结构与存储结构之间的对应关系. 在模式描述中定义模式 / 内模式映像.

当数据库的存储结构改变了 (例如选用了另一种存储结构), 数据库管理员修改模式 / 内模式映象, 使模式保持不变. 应用程序不受影响, 保证了数据与程序的物理独立性, 简称为数据的物理独立性.

## 4.

> 简述关系、关系模式、关系数据库模式、关系数据库实例这些概念的联系与区别.

###### 关系

关系模型的基本数据结构就是二维表, 亦称为关系. 关系模型中, 现实世界的实体以及实体间的各种联系都是用关系来表示.

###### 关系模式

对于一个二维表, 有表头部分和表体部分. 表头部分定义了该表的结构, 即定义了该表由哪些列构成 (假设由 $n$ 列构成), 每个列的名字和取值范围等; 表体就是所有数据行的集合, 每一个数据行都是由表头部分规定的 $n$ 列有关联的取值的集合构成.

对应于关系数据库, 表的每一个数据行对应于关系的一个元组, 表体对应于关系, 关系是元组的集合, 关系是值的概念; 表头部分对应于关系模式, 关系模式是型的概念, 它定义了元组集合的结构, 即定义了一个元组由哪些属性构成 (假设由 $n$ 个属性构成), 每个属性的名字和来自的域等.

###### 关系数据库模式

关系数据库也有型和值之分

- 型就是关系数据库模式, 即它所包含的所有关系模式的集合;

###### 关系数据库实例

- 值就是这些关系模式在某一时刻所对应的关系的集合, 通常就称为关系数据库实例.

## 5.

> 设教务管理数据库中有三个关系如下:
>
> **S(SNO, SNAME, AGE, SEX, SDEPT)**
>
> 其中: SNO: 学号, SNAME: 姓名, AGE: 年龄, SEX: 性别, SDEPT: 所在系
>
> **C(CNO, CNAME, CDEPT, TNAME)**
>
> 其中: CNO: 课程号, CNAME: 课程名, CDEPT: 开课系, TNAME: 任课教师
>
> **SC(SNO, CNO, GRADE)**
>
> 其中: SNO: 学号, CNO: 课程号, GRADE: 成绩
>
> 上述关系中属性的数据类型自定, 试用关系代数表达式表示下列查询语句:

### 5.1

> 检索 LIU 老师所授课程的课程号、课程名.

$$
\Pi_{\text{CNO}, \text{CNAME}}\pqty{\sigma_{\text{TNAME} = \text{``LIU''}}\pqty{\text{C}}}
$$

### 5.2

> 检索年龄大于 23 岁的男学生的学号与姓名.

$$
\Pi_{\text{SNO}, \text{SNAME}}\pqty{\sigma_{\text{AGE} > 23 \wedge \text{SEX} = \text{Male}}\pqty{\text{S}}}
$$

### 5.3

> 检索学号为 S3 的学生所学课程的课程名与任课教师名。

$$
\Pi_{\text{CNAME}, \text{TNAME}}\pqty{\text{C} / \Pi_{CNO}\pqty{\sigma_{\text{SNO} = S3}\pqty{\text{SC}}}}
$$

### 5.4

> 检索至少选修 LIU 老师所授课程中一门课的女学生姓名.

$$
\Pi_{\text{SNAME}}\pqty{\sigma_{\text{TNAME} = \text{``LIU''}}\pqty{\text{C}} \Join \text{SC} \Join \sigma_{\text{SEX} = \text{Female}}\pqty{\text{S}}}
$$

### 5.5

> 检索 WANG 同学不学的课程的课程号.

$$
\Pi_{\text{CNO}}\pqty{\text{C}} - \Pi_{\text{CNO}}\pqty{\sigma_{\text{SNAME} = \text{``Wang''}}\pqty{\text{S}} \Join \text{SC} \Join \text{C}}
$$

### 5.6

> 检索全部学生都选修的课程的课程号与课程名.

$$
\Pi_{\text{CNO}, \text{CNAME}, \text{SNO}}\pqty{\text{C} \Join \text{SC}} / \Pi_{\text{SNO}}\pqty{\text{S}}
$$
