---
title: "Chap. 3: 力学量用算符表达"
category:
  - Course Notes
tag:
  - Quantum Mechanics
---

## 3.1 算符的运算规则

#### (a) 线性算符

$$
\hat{A} (c_1 \psi_1 + c_2 \psi_2) = c_1 \hat{A} \psi_1 + c_2 \hat{A} \psi_2
$$

#### (b) 算符之和

$$
\pqty{\hat{A} + \hat{B}} \psi = \hat{A} \psi + \hat{B} \psi
$$

#### (c) 算符之积

$$
\pqty{\hat{A} \hat{B}} \psi = \hat{A} \pqty{\hat{B} \psi}
$$

一般来说, **算符之积不满足交换律**, 即 $\hat{A} \hat{B} \neq \hat{B} \hat{A}$. 这是算符与通常数的运算规则的 **唯一不同之处**.

##### 量子力学的基本对易式

::: info 定义 对易式 (commutator)

$$
\comm{\hat{A}}{\hat{B}} = \hat{A} \hat{B} - \hat{B} \hat{A}
$$

:::

$$
\comm{x_{\alpha}}{p_{\beta}} = i \hbar \delta_{\alpha \beta}
$$

不难证明, 对易式满足下列代数恒等式:

$$
\begin{align*}
   & \comm{\hat{A}}{\hat{B}} = - \comm{\hat{B}}{\hat{A}}                                                                                                    \\
   & \comm{\hat{A}}{\hat{B} + \hat{C}} = \comm{\hat{A}}{\hat{B}} + \comm{\hat{A}}{\hat{C}}                                                                  \\
   & \comm{\hat{A}}{\hat{B} \hat{C}} = \hat{B} \comm{\hat{A}}{\hat{C}} + \comm{\hat{A}}{\hat{B}} \hat{C}                                                    \\
   & \comm{\hat{A} \hat{B}}{\hat{C}} = \hat{A} \comm{\hat{B}}{\hat{C}} + \comm{\hat{A}}{\hat{C}} \hat{B}                                                    \\
   & \comm{\hat{A}}{\comm{\hat{B}}{\hat{C}}} + \comm{\hat{B}}{\comm{\hat{C}}{\hat{A}}} + \comm{\hat{C}}{\comm{\hat{A}}{\hat{B}}} = 0 & \qq{(Jacobi 恒等式)}
\end{align*}
$$

##### 角动量的对易式

$$
\hat{\vb*{l}} = \vb*{r} \cp \hat{\vb*{p}}
$$

$$
\comm{\hat{l}_{\alpha}}{x_{\beta}} = \varepsilon_{\alpha \beta \gamma} i \hbar x_{\gamma}
$$

式中 $\varepsilon_{\alpha \beta \gamma}$ 称为 Levi-Civita 符号, 是一个三阶反对称张量, 定义如下:

$$
\begin{cases}
  \varepsilon_{\alpha\beta\gamma} = -\varepsilon_{\beta\alpha\gamma} = -\varepsilon_{\alpha\gamma\beta} \\
  \varepsilon_{123} = 1
\end{cases}
$$

类似可以证明,

$$
\comm{\hat{l}_{\alpha}}{\hat{p}_{\beta}} = \varepsilon_{\alpha\beta\gamma} i \hbar p_{\gamma}
$$

还可以证明

$$
\comm{\hat{l}_{\alpha}}{\hat{l}_{\beta}} = \varepsilon_{\alpha\beta\gamma} i \hbar \hat{l}_{\gamma}
$$

这就是 **角动量各分量的对易式**, 是很重要的, 必须牢记.

$$
\hat{\vb*{l}} \cp \hat{\vb*{l}} = i \hbar \hat{\vb*{l}}
$$

$$
\comm{\hat{\vb*{l}}^2}{\hat{l}_{\alpha}} = 0 \qc \alpha = x, y, z
$$

在球坐标系中, 利用坐标变换关系, 即

$$
\begin{cases}
  x = r \sin\theta \cos\varphi, \\
  y = r \sin\theta \sin\varphi, \\
  z = r \cos\theta,
\end{cases}
\quad
\begin{cases}
  r = \sqrt{x^2 + y^2 + z^2}             \\
  \theta = \arctan(\sqrt{x^2 + y^2} / z) \\
  \varphi = \arctan(y / x)
\end{cases}
$$

可以把 $\hat{\vb*{l}}$ 各分量表示为

$$
\begin{align*}
  \hat{l}_x       & = i \hbar \pqty{\sin{\varphi} \pdv{\theta} + \cot{\theta} \cos{\varphi} \pdv{\varphi}}                                        \\
  \hat{l}_y       & = i \hbar \pqty{- \cos{\varphi} \pdv{\theta} + \cot{\theta} \sin{\varphi} \pdv{\varphi}}                                      \\
  \hat{l}_z       & = - i \hbar \pdv{\varphi}                                                                                                     \\
  \hat{\vb*{l}}^2 & = - \hbar^2 \bqty{\frac{1}{\sin{\theta}} \pdv{\theta} \sin{\theta} \pdv{\theta} + \frac{1}{\sin[2]{\theta}} \pdv[2]{\varphi}}
\end{align*}
$$

#### (d) 逆算符

设算符 $\hat{A}$ 之逆算符存在, 不难证明

$$
\hat{A} \hat{A}^{-1} = \hat{A}^{-1} \hat{A} = I \qc
\comm{\hat{A}}{\hat{A}^{-1}} = 0
$$

$$
\pqty{\hat{A} \hat{B}}^{-1} = \hat{B}^{-1} \hat{A}^{-1}
$$

#### (e) 算符的函数

定义一个量子体系的任意两个波函数 (态) $\psi$ 和 $\varphi$ 的 "标积"

$$
(\psi, \varphi) = \int \dd{\tau} \psi^* \varphi
$$

可以证明

$$
\begin{cases}
  (\psi, \psi) \geqslant 0                                                              \\
  (\psi, \varphi)^* = (\varphi, \psi)                                                   \\
  (\psi, c_1 \varphi_1 + c_2 \varphi_2) = c_1 (\psi, \varphi_1) + c_2 (\psi, \varphi_2) \\
  (c_1 \psi_1 + c_2 \psi_2, \varphi) = c_1^* (\psi_1, \varphi) + c_2^* (\psi_2, \varphi)
\end{cases}
$$

#### (f) 转置算符

$$
\pqty{\psi, \tilde{\hat{A}} \varphi} = \pqty{\varphi^*, \hat{A} \psi^*}
$$

$$
\widetilde{\pqty{\hat{A} \hat{B}}} = \tilde{\hat{B}} \tilde{\hat{A}}
$$

#### (g) 复共轭算符与厄米共轭算符

$$
\hat{A}^* \psi = \pqty{\hat{A} \psi^*}^*
$$

算符 $\hat{A}^*$ 的表达式与表象有关.

$$
\pqty{\psi, \hat{A}^+ \varphi} = \pqty{\hat{A} \psi, \varphi}
$$

$$
\hat{A}^+ = \tilde{\hat{A}}^*
$$

$$
\pqty{\hat{A} \hat{B} \hat{C} \cdots}^+ = \cdots \hat{C}^+ \hat{B}^+ \hat{A}^+
$$

#### (h) 厄米算符

$$
\pqty{\psi, \hat{A} \varphi} = \pqty{\hat{A} \psi, \varphi}, \qq{或} \hat{A}^+ = \hat{A}
$$

$$
\pqty{\hat{A} \hat{B}}^+ = \hat{B}^+ \hat{A}^+ = \hat{B} \hat{A}
$$

只当 $\comm{\hat{A}}{\hat{B}} = 0$ 时, 上式才等于 $\hat{A} \hat{B}$, 即 $\hat{A} \hat{B}$ 为厄米算符.

::: info 定理

体系的任何状态下, 其厄米算符的平均值必为实数.

:::

::: info 逆定理

在任何状态下平均值均为实的算符必为厄米算符.

:::

**实验上可观测量**, 当然要求在任何态下平均值都是实数, 因此 **相应的算符必须是厄米算符**.

::: info 推论

设 $\hat{A}$ 为厄米算符, 则在任意态 $\psi$ 之下,

$$
\overline{A^2} = \pqty{\psi, \hat{A}^2 \psi} = \pqty{\hat{A} \psi, \hat{A} \psi} \geqslant 0
$$

:::

## 3.2 厄米算符的本征值与本征函数

涨落定义为

$$
\overline{\Delta{A}^2}
= \overline{\pqty{\hat{A} - \overline{A}}^2}
= \int \psi^* \pqty{\hat{A} - \overline{A}}^2 \psi \dd{\tau}
$$

如果体系处于一种特殊的状态, 测量 $A$ 所得结果是唯一确定的, 即涨落 $\overline{\Delta{A}^2} = 0$, 则称这种状态为力学量 $A$ 的 **本征态**.

$$
\hat{A} \psi_n = A_n \psi_n
$$

$A_n$ 称为 $\hat{A}$ 的一个本征值, $\psi_n$ 为相应的 **本征态**. 量子力学中的一个基本假定是: **测量力学量 $A$ 时所有可能出现的值, 都是相应的线性厄米算符 $\hat{A}$ 的本征值.**

::: info 定理 1

厄米算符的本征值必为实.

:::

::: info 定理 2

厄米算符的属于不同本征值的本征函数, 彼此正交.

:::

::: tip 例 1

求角动量 $z$ 分量 $\hat{l}_z = - i \hbar \pdv{\varphi}$ 的本征值与本征函数.

$$
\begin{gather*}
  l_z' = m \hbar \qc m = 0, \pm 1, \pm 2, \cdots \\
  \psi_m(\varphi) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{i m \varphi} \qc m = 0, \pm 1, \pm 2, \cdots
\end{gather*}
$$

:::

::: tip 例 2

平面转子的能量本征值与本征态.

$$
\begin{gather*}
  \psi_m(\varphi) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi}} e^{i m \varphi} \qc m = 0, \pm 1, \pm 2, \cdots \\
  E_m = m^2 \hbar^2 / 2 I \geqslant 0
\end{gather*}
$$

:::

::: tip 例 3

求动量的 $x$ 分量 $\hat{p}_x = - i \hbar \pdv{x}$ 的本征态.

$$
\psi_{p_x'}(x) = \frac{1}{\sqrt{2 \pi \hbar}} e^{i p_x' x / \hbar}
$$

:::

::: tip 例 4

一维自由粒子的能量本征态.

$$
\begin{gather*}
  \psi_E(x) \sim e^{\pm i k x} \qc k = \sqrt{2 m E} / \hbar \geqslant 0 \\
  E = \hbar^2 k^2 / 2 m \geqslant 0
\end{gather*}
$$

:::

## 3.3 共同本征函数

### 3.3.1 不确定度关系的严格证明

$$
\Delta{A} \vdot \Delta{B} \geqslant \frac{1}{2} \abs{\overline{\comm{A}{B}}}
$$

这就是 **任意两个力学量 $A$ 与 $B$ 在任意量子态下的不确定度 (涨落) 必须满足的关系式**, 即不确定度关系 (uncertainty relation).

**若两个力学量 $A$ 与 $B$ 不对易, 则一般来说 $\Delta{A}$ 与 $\Delta{B}$ 不能同时为零**, 即 $A$ 与 $B$ 不能共同测定 (但注意 $\overline{\comm{A}{B}} = 0$ **的特殊态可能是例外**), 或者说 **它们不能有共同本征态**. 反之, **若两个厄米算符 $\hat{A}$ 与 $\hat{B}$ 对易, 则可以找出这样的态, 使 $\Delta{A} = 0$ 与 $\Delta{B} = 0$ 同时满足, 即可以找出它们的共同本征态.**

### 3.3.2 $(\vb*{l}^2, l_z)$ 的共同本征态, 球谐函数

由于角动量的三个分量不对易, 一般无共同本征态. 但由于 $\comm{\vb*{l}^2, l_{\alpha}} = 0 (\alpha = x, y, z)$, 我们可以找出 $\vb*{l}^2$ 与任何一个分量 (如 $l_z$) 的共同本征态.

采用球坐标, $\vb*{l}^2$ 表示为

$$
\begin{equation*}
  \begin{split}
    \vb*{l}^2
     & = - \hbar \bqty{\frac{1}{\sin{\theta}} \pdv{\theta} \sin{\theta} \pdv{\theta} + \frac{1}{\sin[2]{\theta}} \pdv[2]{\varphi}} \\
     & = - \frac{\hbar^2}{\sin{\theta}} \pdv{\theta} \sin{\theta} \pdv{\theta} + \frac{1}{\sin[2]{\theta}} l_z^2
  \end{split}
\end{equation*}
$$

令

$$
Y(\theta, \varphi) = \Theta(\theta) \psi_m(\varphi)
$$

$$
\begin{gather*}
  \Theta_{l m}(\theta) = (-1)^m \sqrt{\frac{(2 l + 1)}{2} \vdot \frac{(l - m)!}{(l + m)!}} P_l^m(\cos{\theta}) \\
  m = l, l - 1, \cdots, - l + 1, -l
\end{gather*}
$$

$(\vb*{l}^2, l_z)$ 的正交归一的共同本征函数表示为

$$
Y_{l m}(\theta, \varphi) = (-1)^m \sqrt{\frac{2 l + 1}{4 \pi} \frac{(l - m)!}{(l + m)!}} P_l^m(\cos{\theta}) e^{i m \varphi}
$$

$Y_{l m}$ 称为球谐 (spherical harmonic) 函数, 它们满足

$$
\begin{gather*}
  \vb*{l}^2 Y_{l m} = l (l + 1) \hbar^2 Y_{l m}             \\
  l_z Y_{l m} = m \hbar Y_{l m}                             \\
  l = 0, 1, 2, \cdots \qc m = l, l - 1, \cdots, - l + 1, -l \\
  \int_0^{2 \pi} \dd{\varphi} \int_0^{\pi} \sin{\theta} \dd{\theta} Y_{l m}^*(\theta, \varphi) Y_{l' m'}(\theta, \varphi) = \delta_{l l'} \delta_{m m'}
\end{gather*}
$$

$l$ 称为 **轨道角动量量子数**, $m$ 称为 **磁量子数**. 对于给定 $l$, $\vb*{l}^2$ 的本征函数是不确定的, 因为 $m = l, l - 1, \cdots, -l$, 共有 $(2 l + 1)$ 个简并态. $Y_{l m}$ 就是用 $\hat{l}_z$ 的本征值来区分这些简并态.

### 3.3.3 对易力学量完全集 (CSCO)

**设给定一组量子数 $\alpha$ 之后, 就能够确定体系的唯一一个可能状态**, 则我们称 $(\hat{A}_1, \hat{A}_2, \cdots)$ 构成体系的一组 **对易可观测量完全集**.

如体系的 Hamilton 量不显含时间 $t$ ($\pdv*{H}{t} = 0$), 则 $H$ 为守恒量. 在此情况下, 如对易力学量完全集中包含有体系的 Hamilton 量, 则完全集中各力学量都是守恒量, 这种完全集又称为 **对易守恒量完全集** (CSCCO) 包括 $H$ 在内的守恒量完全集的共同本征态, 当然是定态, 所相应的量子数都称为 **好量子数**.

关于 CSCO, 再做几点说明:

1. CSCO 是限于 **最小集合**, 即从集合中抽出任何一个可观测量后, 就不再构成体系的 CSCO. 所以要求 CSCO 中各观测量是 **函数独立的**.
2. 一个给定体系的 CSCO 中, 可观测量的数目一般等于体系自由度的数目, 但也可以大于体系自由度的数目.
3. 一个给定体系往往可以找到多个 CSCO, 或 CSCCO. 在处理具体问题时, 应视其侧重点来进行选择. 一个 CSCCO 的成员的选择, 涉及体系的对称性.

### 3.3.4 量子力学中力学量用厄米算符表达

**量子体系的可观测量 (力学量) 用一个线性厄米算符来描述**, 也是 **量子力学的一个基本假定, 它们的正确性应该由实验来判定**. "**量子力学中力学量用相应的线性厄米算符来表达**", 其含义是多方面的.

1. 在给定状态 $\psi$ 之下, 力学量 $A$ 的平均值 $\overline{A}$ 由下式决定

   $$
   \overline{A} = \pqty{\psi, \hat{A} \psi} / \pqty{\psi, \psi}
   $$

2. 在实验上观测某力学量 $A$, 它的 **可能取值 $A'$** 就是算符 $\hat{A}$ 的某一个本征值. 由于力学量的观测值总是实数, 所以要求相应的算符为厄米算符.

3. 力学量之间的关系也通过相应的算符之间的关系反映出来. 例如, 两个力学量 $A$ 与 $B$, 在一般情况下, 可以同时具有确定的观测值的必要条件为 $\comm{\hat{A}}{\hat{B}} = 0$. 反之, 若 $\comm{\hat{A}}{\hat{B}} \neq 0$, 则一般来说, 力学量 $A$ 和 $B$ 不能同时具有确定的观测值.

特别是对于 $H$ 不显含 $t$ 的体系, **一个力学量 $A$ 是否是守恒量**, 可以根据 $\hat{A}$ 与 $\hat{H}$ 是否对易来判断.

## 3.4 连续谱本征函数的 "归一化"

### 3.4.1 连续谱本征函数是不能归一化的

### 3.4.2 $\delta$ 函数

$\delta$ 函数定义为

$$
\var(x - x_0) =
\begin{cases}
  0,      & x \neq x_0 \\
  \infty, & x = x_0
\end{cases}
$$

$$
\int_{x_0 - \varepsilon}^{x_0 + \varepsilon} \var(x - x_0) \dd{x}
= \int_{-\infty}^{+\infty} \var(x - x_0) \dd{x}
= 1
\quad
(\varepsilon > 0)
$$

或等价地表示为: 对于在 $x = x_0$ 邻域连续的任何函数 $f(x)$

$$
\int_{-\infty}^{+\infty} f(x) \var(x - x_0) \dd{x} = f(x_0)
$$

$\delta$ 函数也可表示成

$$
\var(x - x_0) = \frac{1}{2 \pi} \int_{-\infty}^{+\infty} \dd{k} e^{i k (x - x_0)}
$$

### 3.4.3 箱归一化

**为了保证动量算符 $\hat{p}_x = - i \hbar \pdv{x}$ 为厄米算符, 就要求波函数满足周期性边界条件**. 动量本征态 $\psi_p(x) \sim e^{i p x / \hbar}$, 在周期条件下

$$
\psi_p(- L / 2) = \psi_p(L / 2)
$$

正交完备的箱归一化波函数为

$$
\psi_p(\vb*{r}) = \frac{1}{L^{3 / 2}} e^{i \vb*{p} \vdot \vb*{r} / \hbar}
$$

式中

$$
p_x = \frac{h}{L} n, p_y = \frac{h}{L} l, p_z = \frac{h}{L} m \qc
n, l, m = 0, \pm 1, \pm 2, \cdots
$$

$$
\begin{equation} \label{eq:22}
  \var(\vb*{r} - \vb*{r}') = \frac{1}{\hbar^3} \int_{-\infty}^{+\infty} \dd[3]{p} e^{i \vb*{p} \vdot (\vb*{r} - \vb*{r}') / \hbar}
\end{equation}
$$

式 $\eqref{eq:22}$ 表明 **相空间一个体积元 $\hbar^3$ 相当于有一个量子态**.
