---
category:
  - Course Notes
tag:
  - Fluid Mechanics
title: 03. 流体运动学
---

## 3.1 流体运动的描述方法

### 3.1.1 拉格朗日法

**拉格朗日法** 是质点系法. 拉格朗日法的特点是: 跟着所选定的流体质点, 观察它的位移.

### 3.1.2 欧拉法

**欧拉法** 是空间点法. 欧拉法的特点是在选定的空间上观察流经它的流体质点的运动情况.

### 3.1.3 流体质点的加速度、质点导数

$$
\begin{equation*}
  \begin{split}
    \vb*{a}
     & = \dv{\vb*{u}}{t}                                       \\
     & = \pdv{\vb*{u}}{t} + \pqty{\vb*{u} \cdot \grad} \vb*{u} \\
     & = \text{时变加速度} + \text{位变加速度}
  \end{split}
\end{equation*}
$$

$$
\dv{t} \equiv \pqty{\pdv{t} + \vb*{u} \cdot \grad}
$$

$\dv{t}$ 表示求 **质点导数** (全导数); $\pdv{t}$ 表示求 **时变导数** (当地导数或局部导数); $\vb*{u} \cdot \grad$ 表示求 **位变导数** (迁移导数或对流导数).

## 3.2 有关流场的几个基本概念

### 3.2.1 恒定流、非恒定流

若流场中各空间点上的任何运动要素均不随时间变化, 称流动为 **恒定流**. 否则, 为 **非恒定流**.

流动是否恒定与所选取的参考坐标系有关.

### 3.2.2 迹线和流线

#### 1. 迹线

**迹线** 是流体质点运动的轨迹.

$$
\dd{\vb*{r}} = \vb*{u}\bqty{x(t), y(t), z(t), t} \dd{t}
\qq{即}
\frac{\dd{x}}{u_x} = \frac{\dd{y}}{u_y} = \frac{\dd{z}}{u_z} = \dd{t}
$$

#### 2. 流线

**流线** 是流速场的矢量线.

$$
\vb*{u} \cp \dd{\vb*{l}} = 0
\qq{即}
\frac{\dd{x}}{u_x} = \frac{\dd{y}}{u_y} = \frac{\dd{z}}{u_z}
$$

### 3.2.3 流管和流量

在流场中, 取一条不与流线重合的封闭曲线 $L$, 在同一时刻过 $L$ 上每一点作流线, 由这些流线围成的管状曲面称为 **流管**.

与流动方向正交的流管的横断面叫 **过流断面**.

过流断面为面积微元的流管叫 **元流管**, 其中的流动称为 **元流**. 过流断面为有限面积的流管中的流动叫 **总流**.

### 3.2.4 均匀流, 非均匀流; 渐变流, 急变流

把位变导数为零的流场中的流动称为 **均匀流**, 否则为 **非均匀流**.

将接近于均匀流的流动称为 **渐变流**. 流线间夹角较大或流线弯曲的曲率较大的流动为 **急变流**.

## 3.3 流体微团运动的分析

### 3.3.1 海姆霍兹速度分解定理

$$
\hat{\vb*{u}} = \vb*{u} + \vb*{E} \cdot \dd{\vb*{r}} + \vb*{\Omega} \cp \dd{\vb*{r}}
$$

$$
\qq{流体的变形速率张量}
\vb*{\varepsilon}
= \begin{bmatrix}
    \varepsilon_{xx} & \varepsilon_{xy} & \varepsilon_{xz} \\
    \varepsilon_{yx} & \varepsilon_{yy} & \varepsilon_{yz} \\
    \varepsilon_{zx} & \varepsilon_{zy} & \varepsilon_{zz}
  \end{bmatrix}
= \begin{bmatrix}
    \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_x}{x} + \pdv{u_x}{x}} & \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_x}{y} + \pdv{u_y}{x}} & \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_x}{z} + \pdv{u_z}
{x}} \\
    \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_y}{x} + \pdv{u_x}{y}} & \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_y}{y} + \pdv{u_y}{y}} & \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_y}{z} + \pdv{u_z}
{y}} \\
    \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_z}{x} + \pdv{u_x}{z}} & \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_z}{y} + \pdv{u_y}{z}} & \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_z}{z} + \pdv{u_z}{z}}
  \end{bmatrix}
$$

$$
\qq{流体旋转角速度矢量}
\vb*{\Omega}
= \pqty{\omega_x, \omega_y, \omega_z}
= \bqty{\frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_z}{y} - \pdv{u_y}{z}}, \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_x}{z} - \pdv{u_z}{x}}, \frac{1}{2} \pqty{\pdv{u_x}{y} - \pdv{u_y}
{x}}}
$$

$$
\vb*{\Omega} = \frac{1}{2} \curl{\vb*{u}}
$$

### 3.3.2 流体微团运动分析

$$
\hat{\vb*{u}} = \vb*{u} + \vb*{E} \cdot \dd{\vb*{r}} + \vb*{\Omega} \cp \dd{\vb*{r}}
$$

$\hat{\vb*{u}}$ --- $\hat{M}$ 点的流速; $\vb*{u}$ --- $M$ 点的流速; $\vb*{E} \cdot \dd{\vb*{r}}$ --- 流体变形引起的两点相对运动速度, 包括线变形和角变形; $\vb*{\Omega} \cp \dd{\vb*{r}}$ 是流体平均旋转角速度引起的两点相对运动速度. 海姆霍兹速度分解定理表明流体微团运动可分解为平移、转动和变形三种形式.

## 3.4 连续性方程

#### 1. 三维流动的连续性微分方程

$$
\pdv{\rho}{t} + \div(\rho \vb*{u}) = 0
$$
