---
category:
  - Course Notes
tag:
  - Fluid Mechanics
title: 05. 有旋流动和有势流动
---

## 5.1 有旋流动

### 5.1.1 涡量、涡线、涡管、涡通量

$$
\qq{涡量} \vb*{\Omega} = \curl{\vb*{u}} = 2 \vb*{\omega}
$$

$$
\qq{涡线}
\vb*{\Omega} \cp \dd{\vb*{l}} = 0
\qq{即}
\frac{\dd{x}}{\Omega_x} = \frac{\dd{y}}{\Omega_y} = \frac{\dd{z}}{\Omega_z}
$$

在流场中, 取一条不与涡线重合的封闭曲线 $L$, 在同一时刻过 $L$ 上每一点作涡线, 由这些涡线围成的管状曲面称为 **涡管**.

$$
\qq{涡通量} I = \iint_A \vb*{\Omega} \vdot \vb*{n} \dd{A}
$$

### 5.1.2 速度环量、斯托克斯定理

$$
\qq{速度环量} \Gamma_{AB} = \int_{AB} \vb*{u} \vdot \dd{\vb*{L}}
$$

$$
\qq{斯托克斯定理}
\oint_L \vb*{u} \vdot \dd{\vb*{L}}
= \iint_A \vb*{\Omega} \vdot \vb*{n} \dd{A}
= \iint_A \pqty{\curl{\vb*{u}}} \vdot \vb*{n} \dd{A}
$$

### 5.1.3 漩涡随空间的变化规律

由涡管强度守恒定理可得到结论: 涡管截面不可能收缩为零, 即涡管不能在流体中终止或开始. 涡管存在的形式只可能有以下两种:

1. 涡管本身成封闭形;
2. 涡管的两端位于流体边界面 (自由表面或固体表面) 上, 或者伸展到无穷远.

## 5.3 卡门涡街

出现在圆柱绕流尾流区的两组规则交错排列的线涡

## 5.4 有势流动

### 5.4.1 速度势函数

$$
\vb*{u} = \grad{\varphi}
$$

性质:

4. 在不可压缩流体中, 速度势函数满足拉普拉斯方程.
5. 速度势函数在不可压缩流体内部不可能有极大值与极小值.

### 5.4.2 不可压缩流体的流函数

$$
\dd{\psi} = u_x \dd{y} - u_y \dd{x}
\qq{显然}
\pdv{\psi}{x} = - u_y \qc \pdv{\psi}{y} = u_x
$$

性质:

2. 等流函数线是流线, 等流函数线的切线方向与速度矢量方向一致.
3. 任意两流线间的流量等于这两条流线的流函数值之差, 或者过任意两点连线的流量等于这两点的流函数值之差.
4. 在有势流动中, $\psi(x, y)$ 满足拉普拉斯方程, 是调和函数.
5. 流函数 $\psi$ 在流体内部不可能有极大值和极小值.

### 5.4.3 不可压缩平面势流中速度势函数 $\varphi$ 和流函数 $\psi$ 的关系、复势、复速度

$$
\begin{rcases}
  u_x = \pdv{\varphi}{x} = \pdv{\psi}{y} \\
  u_y = \pdv{\varphi}{y} = - \pdv{\psi}{x}
\end{rcases}
\qq{柯西-黎曼条件}
$$

1. 等势线与等流函数线正交

2. $$
   \qq{复势} W(z) = \varphi(x, y) + i \psi(x, y) \\
   \qq{复速度} \dv{W}{z} = \pdv{\varphi}{x} + i \pdv{\psi}{x} = u_x - i u_y \\
   \qq{复速度} \bar{V} = \dv{W}{z} = u_x - i u_y = \abs{\vb*{u}} e^{- i \theta}
   $$

复势的主要性质:

2. 复速度沿封闭围线 $C$ 的积分, 其实部为沿该封闭围线的速度环量, 而虚部则为通过围线 $C$ 的流量.

## 5.7 几个平面基本势流

### 5.7.1 直线等速流动

速度 $U_{\infty}$ 与 $x$ 轴的夹角为 $\alpha$

$$
\psi = - U_{\infty} x \sin{\alpha} + U_{\infty} y \cos{\alpha} \\
\varphi = U_{\infty} x \cos{\alpha} + U_{\infty} y \sin{\alpha}
$$

### 5.7.2 平面点源和点汇

$$
\varphi = \frac{q}{2 \pi} \ln{r} \\
\psi = \frac{q}{2 \pi} \theta
$$

### 5.7.3 平面点涡

$$
\varphi = \frac{\Gamma}{2 \pi} \theta \\
\psi = - \frac{\Gamma}{2 \pi} \ln{r}
$$

## 5.8 势流叠加原理及其举例

### 5.8.1 势流叠加法

#### 1. 平面偶极子势流 --- 等强度源和汇的叠加

$$
\varphi = \frac{m}{2 \pi} \frac{x}{x^2 + y^2} \\
\psi = - \frac{m}{2 \pi} \frac{y}{x^2 + y^2}
$$

#### 2. 圆柱绕流 --- 等速直线流动与平面偶极子势流的叠加

$$
\qq{零流线} r = a = \sqrt{\frac{m}{2 \pi U_{\infty}}}
$$

$$
\varphi = U_{\infty} r \cos{\theta} \pqty{1 + \frac{a^2}{r^2}} \\
\psi = U_{\infty} r \sin{\theta} \pqty{1 - \frac{a^2}{r^2}}
$$
